**न ह्यङ्गाजातनिर्वेदो देहबन्धं जिहासति ।** **यथा विज्ञानरहितो मनुजो ममतां नृप ॥ २९॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; हि—** **निस्सन्देह** **; अङ्ग—** **हे राजा** **; अजात—** **जिसने उत्पन्न नहीं किया** **; निर्वेद:—** **विरक्ति** **; देह—** **भौतिक शरीर का** **;** **बन्धम्—** **बन्धन** **; जिहासति—** **त्यागने का इच्छुक होता है** **; यथा—** **जिस तरह** **; विज्ञान—** **अनुभूत ज्ञान** **; रहित:—** **विहीन** **; मनुज:—** **मनुष्य** **; ममताम्—** **स्वामित्व का मिथ्या भाव** **; नृप—** **हे राजा।** **.** 

**हे राजन्, जिस तरह आध्यात्मिक ज्ञान से विहीन व्यक्ति कभी भी अनेक भौतिक वस्तुओं पर** **अपने मिथ्या स्वामित्व को त्यागना नहीं चाहता, उसी तरह जिस व्यक्ति में विरक्ति उत्पन्न नहीं हुई** **वह कभी भी भौतिक शरीर के बन्धन को त्यागने के लिए तैयार नहीं होता।** **** 

**पिङ्गलोवाच** 